---
layout:     post
title:      "git flow"
date:       2018-05-26 20:00:00
author:     "jinlongwang"
header-img: "img/post-bg-02.jpg"
tag: "git"
---

## 背景

这几年一直在用git， 但是一直感觉一直没用好， 原因还是多人协助的大型项目比较少。最近在做前后端分离的项目， 多人协作，并且接入公司发布系统，这个时候统一的git工作流就显得非常重要了。 问题如下

1. 在什么分支进行开发？
2. 用什么分支部署到测试环境？
3. 用什么分支部署到线上环境？
4. 改bug时候怎么处理？
5. pull request怎么用？

带着这些问题， 对使用最广泛的git flow进行了学习， 规范大家的工作流。

## git flow
### 分支
1. master 主分支，永远保证稳定的发布版本， 长期存在
2. develop 开发分支， 日常开发的最新代码，会比master分支的内容多，长期存在
3. feature 功能分支， 开发新功能时从develop拉取， 开发完成merge回develop, 删除该分支
4. release 发布分支，在上线条件ok之后，从develop拉出，之后不做任何新功能添加，只修改bug，最后release就要合并回master, 同时合回develop
5. bugfix，修复分支， 从master， develop拉出，修完同样合回去，删除掉

## 工作流

假设现在有个`git@github.com:test/portal.git`的项目，clone下来，下面开始开发

1. 拉出开发分支

		git branch develop
		git push origin develop
		
	现在已经有了master和develop两个长期存在的分支
		
		
2. 我要开发新功能了new_job了！
   
   		git checkout -b feature_new_job develop 
   		git add
   		git commit -m "awsome work"
   		git push
   
   从develop创建新的分支， 名字叫feature_new_job， 然后都在上面提交
   
   
3. 新功能new_job已经开发完了！

   		git checkout develop.
   		git pull
   		git merge feature_new_job
   		git push
   		git branch -d feature_new_job
   		
   	切到develop分支，获取最新代码，合并feature_new_job分支， 提交代码到develop， 删除feature_new_job分支。
   	
   	在测试环境测试develop分支
   		
   		
4. 准备发版了

		git checkout -b release_0.0.1 develop
		git push
	  
 改bug， push。。。改bug， push。
 
 
5. 代码没问题了！！！真的要上线了
	
		git checkout master
		git merge release_0.0.1
		git push
		
	还要合回到develop分支
	
		git checkout develop
		git merge release-0.1.0
		git push
		git branch -d release-0.1.0
		

				
		
		
	